## Язык разметки 

**Язык разметки** - это система кодирования текста, состоящая из набора символов, вставляемых в текстовый документ для управления его структурой, форматированием или взаимосвязью между его частями. 
Он позволяет создавать более читабельные и удобочитаемые документы, которые могут быть представлены в различных форматах, включая HTML, Markdown и многие другие.
Языки разметки используются не только для создания веб-страниц, но и для технической документации, маркетинговых материалов, научных статей, электронных книг и многих других целей.

## XML 

**XML (Extensible Markup Language)** - это язык разметки, который позволяет описывать структуру данных и документов для обмена на различных платформах и устройствах. Он используется веб-разработчиками, чтобы создавать структурированные данные, которые могут быть обработаны различными приложениями и системами.
XML является одним из самых гибких языков разметки, который может использоваться для передачи любого типа структурированных данных - от простых текстовых документов до сложных механизмов управления данными.

Язык разметки | Описание
--- | ---
HTML | Язык для создания веб-страниц, который позволяет описывать структуру и содержание сайта. С помощью этого языка на страницах можно размещать текст, изображения, гиперссылки и другие элементы. Все документы на HTML обрабатываются браузерами и обеспечивают текстовое и графическое представление для пользователей. HTML позволяет выделить текст жирным, подчеркнутым или курсивом, настроить его размер, цвет и выравнивание. Кроме того, язык предоставляет возможность создавать таблицы, списки и другие структуры, чтобы упорядочивать контент на странице. Каждый элемент на HTML указывается с помощью тегов, которые помещаются в угловые скобки. HTML является стандартным для создания веб-страниц и используется всеми существующими сайтами.
SGML | Язык разметки, который стал основой для многих других языков, включая HTML и XML. Он был разработан в 1980-х годах как стандарт для обмена документами между организациями. SGML используется для определения структуры документа и содержания, поэтому его можно использовать для описания любого вида документов, включая технические отчеты, правила и процедуры, каталоги товаров и т.п. SGML позволяет создавать пользовательские теги, что делает его более гибким, чем HTML, и позволяет использовать его для более сложных проектов. Более новые языки разметки, такие как HTML и XML, были созданы на основе SGML, но упрощены для повседневного использования.
XHTML | Язык разметки, который является комбинацией HTML и XML и позволяет создавать более строгие и чистые документы с улучшенной совместимостью по сравнению с HTML. XHTML использует основные понятия HTML, такие как теги, атрибуты и структуру документов, но соответствует синтаксису XML. Это позволяет получить документы, которые могут быть читаемыми и обрабатываемыми не только браузером, но и другими приложениями. XHTML автоматически проверяет наличие закрытых тегов и другие частые ошибки, поэтому он гораздо более строг, чем HTML. В настоящее время XHTML не используется так широко, как HTML и XML, но он все еще находит свое применение в некоторых сферах, таких как веб-разработка и создание электронных документов.
Markdown | Язык разметки, который был создан для быстрого и удобного написания текстов, которые затем могут быть конвертированы в HTML или другие форматы документов. Он использует простые символы для описания форматирования, таких как звездочки для выделения жирным, подчеркивание для выделения курсивом и так далее. Разметка Markdown позволяет быстро и легко создавать различные элементы, такие как заголовки, списки, таблицы, цитаты и многое другое, без необходимости изучения сложного HTML-кода. Он очень популярен среди блогеров, писателей и других пользователей, которые хотят быстро создать понятный и читаемый текст без излишней форматировки.
XML | Язык разметки, который позволяет создавать пользовательские теги, имеющие гибкую структуру, а также позволяет осуществлять глубокое форматирование текстовых документов. В отличие от HTML, XML является более гибким и не имеет зафиксированных форматов и ограничений, что позволяет пользователям создавать собственные теги и описывать грамматику других языков. XML часто используется для контроля правильности составления документов и представления данных, а также для обеспечения совместимости между различными системами. Эти документы имеют схожую структуру с HTML, но с более высоким уровнем требований к тегам, включая регистр. Язык XML стал основой для создания многих современных технологий и стандартов.
Wiki | Разметка, которая используется для создания веб-страниц, доступных для редактирования пользователями. Это удобный способ создания текстов для тех, кто не знаком с HTML-разметкой. Разметка Wiki использует простые правила, поэтому легко находить и исправлять ошибки. Администраторы могут ограничить возможности редактирования текстов, выделяя права только определенным пользователям. Кроме того, Wiki отличается гипертекстовым подходом, что позволяет установить связи между документами с помощью контекстных гиперссылок.
BBCode | Язык разметки, который применяется для форматирования текста в сообщениях на форумах, блогах, досках объявлений и прочих подобных площадках в интернете. Его основной особенностью является использование квадратных скобок вместо угловых, как в HTML. Использование BBCode связано с ошибками отображения текста в разных браузерах, которые могли возникать из-за использования сложного HTML. Однако, это не проблема, поскольку BBCode-теги не воспринимаются браузером напрямую, а требуют перевода в HTML-код при помощи специальных программ.
Textile | Простой язык разметки, который относится к типу WYSIWYG (What You See Is What You Get), что означает «то, что вы видите, то и получаете». Он похож на BBCode, но обладает большей функциональностью. Textile автоматически преобразует текст в разметку при сохранении, используя информацию о разбивке на абзацы. Этот язык разметки широко используется в системе управления контентом Textpattern. Он позволяет быстро и удобно создавать структурированный контент, даже без знания HTML-кода.



**Пример XML документа с описанием каждой строки:**

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!-- Это комментарий, который будет проигнорирован парсером XML -->
<catalog>
    <!-- Элемент book, содержащий атрибут id со значением 001 -->
    <book id="001">
        <!-- Элемент author -->
        <author>George Orwell</author>
        <!-- Элемент title -->
        <title>1984</title>
        <!-- Элемент genre -->
        <genre>Dystopian fiction</genre>
        <!-- Элемент price -->
        <price>9.99</price>
    </book>
    <!-- Еще один элемент book с атрибутом id со значением 002 -->
    <book id="002">
        <author>J.K. Rowling</author>
        <title>Harry Potter and the Philosopher's Stone</title>
        <genre>Fantasy</genre>
        <price>12.99</price>
    </book>
</catalog>
```

Несколько замечаний:
- `<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>` - строка, которая указывает на версию XML и кодировку документа.
- `<!-- ... -->` - комментарий, который начинается с `<!--` и заканчивается `-->`.
- `<catalog>` - элемент верхнего уровня, содержащий два элемента `book`.
- `<book id="001">` - элемент `book` с атрибутом `id` со значением `001`.
- `<author>`, `<title>`, `<genre>`, `<price>` - четыре элемента, которые содержат соответствующую информацию об этой книге.
- Аналогично для второй книги.
- Каждый элемент должен быть закрыт. Например, `<author>` должен иметь соответствующий тег закрытия `</author>`.

### Теги, атрибуты и элементы в XML

- **Тег** - это ключевое слово, используемое для оформления содержимого в XML. В XML есть три типа тегов: открывающий тег, закрывающий тег и одиночный тег. Открывающий тег начинает блок содержимого, закрывающий тег заканчивает блок содержимого и одиночный тег указывает на наличие элемента без содержимого.

- **Атрибут** - это дополнительные сведения о содержимом элемента. Атрибуты добавляют метаданные к элементу и определяют характеристики элемента в дополнение к его содержимому. Атрибуты определяются внутри открывающего тега и состоят из имени и значения.

- **Элемент** - это контейнер в XML для размещения и организации текстового и не текстового содержимого. Элемент создается с помощью открывающего тега, который определяет тип содержимого элемента, и закрывающего тега, который указывает на конец блока содержимого элемента. Элементы могут содержать другие элементы, атрибуты и текст.

|   | Теги      | Атрибуты | Элементы              |
|---|-----------|----------|-----------------------|
| Описание | Ключевые слова, используемые для оформления содержимого   | Дополнительные сведения о содержимом элемента | Контейнеры для размещения и организации текстового и не текстового содержимого |
| Пример | `<book>`  | `id="001"`      | `<title>1984</title>` |
| Значение | Определяет тип содержимого, которым является тег | Добавляет метаданные к элементу | Работает как контейнер для текста или других элементов |
| Разместить | между `<` и `>` | внутри открывающего тега  | между открывающим и закрывающим тегами |

Теги определяют тип содержимого, атрибуты добавляют метаданные элементу, а элементы действуют как контейнеры для текста и других элементов. Каждый элемент должен быть закрыт соответствующим тегом закрытия, и метаданные могут быть добавлены к элементам с помощью атрибутов, размещенных внутри открывающего тега.

### Отличия XML от HTML

XML (eXtensible Markup Language) и HTML (Hypertext Markup Language) являются языками разметки, которые используются для создания веб-страниц и структурированных данных. 

Однако, между этими языками существуют существенные различия:

1. Цель использования: HTML используется для создания веб-страниц с графическим интерфейсом, а XML используется для описания и хранения данных.

2. Структура документа: HTML имеет строгую структуру документа, которая состоит из тэгов и атрибутов, задающих визуальное представление документа. XML не определяет внешний вид документа, а только структуру данных.

3. Типы документов: HTML имеет ограниченный набор типов документов (таких, как doc, xls, pdf, и т.д.), которые могут быть интегрированы в веб-страницы. XML позволяет создавать свои собственные типы документов.

4. Валидность: HTML проверяет валидность документа на соответствие стандартам W3C, которые определяют структуру и свойства элементов разметки. XML не проверяет валидность документа на соответствие каким-либо стандартам.

5. Применение: HTML используется для разработки веб-сайтов и веб-приложений, а XML используется для обмена и хранения данных между различными программными приложениями.

6. Применение XML: XML является более расширяемым, чем HTML и может применяться в разных областях. Например, XML используется в базах данных, в приложениях для обработки текста и веб-сервисах.

В целом, HTML используется для создания веб-страниц, а XML используется для структурирования данных, обмена контентом и расширения функциональности веб-приложений.
___
**Document Type Definition** (DTD) - это формальное описание структуры документа в XML или SGML. DTD содержит набор правил, которые определяют допустимые элементы, атрибуты и их порядок в документе. DTD также может указывать, какие элементы могут содержать другие элементы и какие значения могут иметь атрибуты.

Примеры использования DTD:
- В HTML документах, директива `<!DOCTYPE html>` указывает браузеру, какая версия HTML используется в документе и какой DTD нужно использовать.
- В XML документах, DTD может быть использован для определения и проверки правильной структуры документа.
- DTD может быть использован при создании приложений, которые обрабатывают XML и SGML документы.

Пример DTD для простого XML документа, который содержит элементы `book` и `author`, и определяет, какие атрибуты может содержать каждый элемент:

```xml
<!DOCTYPE bookstore [
 <!ELEMENT bookstore (book+)>
 <!ELEMENT book (title, author, genre, price)>
 <!ELEMENT author (#PCDATA)>
 <!ELEMENT title (#PCDATA)>
 <!ELEMENT genre (#PCDATA)>
 <!ELEMENT price (#PCDATA)>
 <!ATTLIST book id CDATA #REQUIRED>
 <!ATTLIST author nationality CDATA #IMPLIED>
]>
<bookstore>
 <book id="001">
  <author nationality="American">Ernest Hemingway</author>
  <title>The Old Man and the Sea</title>
  <genre>Fiction</genre>
  <price>10.99</price>
 </book>
</bookstore>
```

В данном примере определено, что `bookstore` может содержать только элементы `book`. `book` может содержать элементы `title, author, genre, price`, а `author, title, genre, price` могут содержать только текстовое содержимое. Также определено, что у элемента `book` должен быть атрибут `id` со значением типа `CDATA`, который является обязательным, а у элемента `author` может быть атрибут `nationality` со значением типа `CDATA`, который не является обязательным.
___
**Структура HTML-документа** состоит из DOCTYPE, корневого тега html и двух основных секций, которые отображаются в браузере: head и body.

1. **DOCTYPE** - это декларация типа документа, которая указывает на версию HTML, которую использует данная веб-страница. Это необходимо для того, чтобы браузер знал, как правильно интерпретировать код страницы.

2. **Корневой тег html** - это основной контейнер веб-страницы, в котором содержится всё остальное. Он содержит два атрибута: lang (указывает язык страницы) и dir (указывает направление текста на странице).

3. **Секция head** - это элемент html, который содержит метаданные страницы, такие как заголовок страницы, мета-описание, ссылки на внешние ресурсы и т.д. Эта секция не отображается в окне браузера, но используется браузером для визуализации и интерпретации страницы.

4. **Секция body** - это элемент html, который содержит область, которая будет отображаться в окне браузера. Он включает в себя все элементы, которые необходимо отобразить в браузере, такие как текст, изображения, таблицы, формы и т.д.

5. **DOM** - эта аббревиатура означает Document Object Model и представляет собой древовидную структуру HTML-документа, которую браузер использует для отображения страницы и интерактивной работы с ней.

В целом, структура HTML-документа состоит из DOCTYPE, корневого тега html, секций head и body, которые взаимодействуют с DOM, что позволяет браузеру правильно отображать и обрабатывать страницу.






























