##### Существуют три основных подхода к разработке веб-предложений:одностраничные(SPA),многостраничные(MPA) и прогрессивные(PWA).

## MPA приложения

### *Multi Page Application* 
(MPA, многостраничные web-приложения) применяются для построения сложных систем. В данном случае любые изменения в данных приводят к полной перезагрузке страницы. Когда имеется большой массив данных и контента, разнообразие представляемых сведений, MPA подходят лучше всего.

## SPA приложения

### *Single page application*
 (SPA, одностраничные веб-приложения) реализуют сложный функционал в рамках одного окна браузера без перезагрузки. Динамическое обновление содержимого страницы достигается технологией AJAX (Asynchronous JavaScript and XML, асинхронный JavaScript и XML). В ответ на действия пользователя (прокрутка страницы, нажатие кнопок, заполнение формы, движение ползунка и т.п.) содержание страницы будет меняться.

## PWA приложения

### *Progressive Web Application*
 (PWA, прогрессивные web-приложения) – новый способ «подачи» web-сервисов, который максимально сближает их с обычным, привычным десктопным приложением, но на качественно более высоком уровне.Главная область применения таких приложений – мобильные устройства.

 |Приложение| Преимущества | Недостатки  | Примеры     
  --------  | -------------| -----------|-----------|
 |  MPA     | Привычны поситителям,легкая SEO-оптимизация             |  Сложная разработка и поддержка,существенные финансовые вливания          |    Amazon https://iprodvinem.com/dlya-novichka Ebay https://shopomatic.ru/ebay      |
 |  SPA     |  Высокая скорость работы,кеширование данных,быстрая разработка            |        Нагрузка на браузер,возможны утечки памяти и уязвимости в безопасности    | госуслуги https://www.gosuslugi.ru/entrepreneur Netflix https://www.kinopoisk.ru/       |
 |  PWA     |   Быстрая разработка,высокая скорость загрузки,оффлайн работа           |    Поддерживается не всеми браузерами и платформами        |   youtub https://www.youtube.com/ Slack https://slack.com/     |


*В чем разница между веб-приложением и отдельной страницей?*
Традиционные веб-приложения — это те, которые выполняют большую часть логики приложения на сервере, тогда как одностраничные приложения (SPA) — это те, которые выполняют большую часть логики пользовательского интерфейса в веб-браузере, взаимодействуя с веб-сервером в основном через использование веб-API. Оба этих подхода используются при создании современных веб-приложений.
*В чем разница между SPA и PWA?*
А поскольку для PWA требуются сервис-воркеры, работающие в отдельном от пользовательского интерфейса потоке, содержимое PWA всегда отображается способом, близким к мгновенному. Это отличается от SPA, которые почти всегда сопровождаются определенным начальным экраном загрузки, который используется для предварительной загрузки ресурсов сайта. PWA отличаются от SPA в том смысле, что они всегда отображают свое содержимое способом, близким к мгновенному.

#### Зачем вообще нужны PWA? Почему нельзя ограничиваться SPA или MPA?
Есть множество причин использовать PWA, здесь хотелось бы выделить основные возможности, которые они дают. Если описать эти возможности одним словом, то тут подойдёт аббревиатура FIRE (Fast, Integrated, Reliable, Engaging), то есть, прогрессивное веб-приложение должно быть быстрым, интегрированным в рабочую среду устройства, надёжным, и иметь средства вовлечения пользователей в работу с ним.
Как и нативное приложение, PWA имеет возможность отправлять push-уведомления, работать в автономном режиме без подключения к интернету, хранить данные локально. Используя для передачи данных протокол HTTPS, PWA имеет безопасное соединение, которое обеспечивает конфиденциальность данных пользователя.
*SPA* лучше всего подходит для проектов, где SEO не играет большой роли и не нужно индексировать каждую страницу. Например, для SaaS-платформ.
*MPA* лучше использовать для информационных ресурсов, интернет-магазинов, каталогов и маркетплейсов. Если ваша компания предоставляет большое количество товаров или услуг – нужно делать MPA.

#### Какие технологии используются для реализации PWA?
Подключить к сайту безопасное соединение HTTPS
Настроить Service worker. Добавить App Shell/Web App Manifest /HTTPS.Push Notifications.
Разработка PWA — это создание его компонентов с использованием различных технологий. Хотя вы можете использовать такие технологии, как HTML, JavaScript и CSS, использование интерфейсных фреймворков и библиотек в наши дни становится все более популярным. Ниже приведен список технологий, необходимых для создания PWA.HTML/CSS/JavaScript
JSON
Фреймворки и библиотеки — AngularJS, Ionic, Vue.js, Polymer, React, Workbox.


#### Как можно понять (и можно ли), что перед нами PWA, а не другие виды приложений?
Их можно добавить на главный экран без торговых площадок.
Быстрый, работа в автономном режиме, поддержка push-уведомлений.
Доступность фоновой синхронизации при взаимодействии пользователя с приложением.
Они не используют URL-адреса для полноэкранного просмотра.
Обслуживается через HTTPS, чтобы гарантировать безопасность личных данных.Возможность использования сайта без интернета - все ранее открытые и закешированные страницы будут доступны offline.


#### Чем отличается тестирование SPA и MPA?

SPA имеет только одну страницу,которая обновляется при полученнии пользователяс приложением,в то время как MPA имеет несколько страниц.
Тестирование SPA имеет большее внимание к клиентской части,так как она является более увлекательной и динамичной чем у MPA.
Тестирование SPA требует точного контроля состояния приложения,так как ономожет изменятьсяв зависимости от действий пользователя.
Тестирование MPA требует более надежного контролянавигации на странице,так как пользователь может перейтина др. страницу и вернуться обратно в любое время.
Тестирование SPA может быть более чем обнаружено из=за использования AJAX и др. технологий для обмена данными между сервером и клиентом.
Тестирование MPA может быть более протестировано отдельно от других страниц.

В целом тестирование SPA и MPA имеют особенности и тестировщики должны учитывать их при разработке тестов своих и тестов тестирования.

Тестируют функциональную работоспособность,архитектуру приложений,тестировщик базы данных. выполняет нагрузочное тестирование.

Три параметра отличия тестов для тестирования SPA и MPA:
1.Структура на которой построена SPA
2.Триггер который запускает тест
3.Инструмен,который используется для тестирования.

### Как тестировать PWA

Стратегия тестирования PWA может иметь два направления деятельности:

1.Тестирование функций PWA-
установка на домашний экран
автономный режим
всплывающее

2.Стандартное тестирование-
функциональное
нефункциональное

Элементы нефункционального тестирования были выбраны не случайно-это надежность,отзывчивость,кроссбраузерная совместимость и производительность,основы PWA которые необходимо протестировать.

Должно быть установлено требование к устройству и размеру экрана,чтобы правильно отображать внещний интерфейс и контент.Вы должны протестировать пользовательский интерфейс и функциональность в основных браузерах.Каждый имеет свой собственный движок,который отображает страницу,плюс есть ограничение в поддержке PWA. Быстрый запуск,плавная прокрутка,быстрые переходы между страницами-все это части приложения,которые непосредственно связаны с производительностью.

PWA-это веб сайт и мы можем стандартные веб-инструменты ждя тестирования,например:
Chrome DevTools для настольного браузера,Postman/Chartes Proxy Server и т.д. Кодовая база веб-сайта одинакова и актуальна для всех платформ.

















